-------------------F8 Course: Làm việc với Terminal & Ubuntu-------------

6. Update, Upgrade Packages
- apt và apt-get update là giống nhau trong bài này
- apt update giúp kết nối ra internet và kéo những thông tin phiên bản packages mới nhất về máy, chứ ko thực hiện nâng cấp
- apt upgrade sẽ lấy thông tin vừa có ở trên và thực hiện tải xuống rồi nâng cấp ở máy

11. mkdir, touch, vi
- mkdir: tạo ra thư mục
- mkdir + tên-thư-mục/tên-thư-mục-con1/tên-thư-mục-con2 -p: thêm -p để tạo ra thư mục con2 nếu thư mục tên-thư-mục và thư mục tên-thư-mục-con1/ trống
- touch: tạo ra 1 file ko nội dung
- tạo 1 file trong 1 thư mục: cần chia 2 bước: tạo thư mục -> tạo file

13. cat, echo, tail, grep
- cat: xem nội dung của file hoặc ghép nội dung của nhiều file vào 1 file duy nhất
- cat tenfile1 tenfile2 > concat.html: ghi nội dung của file1 và file2 vào file concat.html

- echo: in ra, vì echo có đầu ra là stout nên có thể dùng echo để ghi đè nội dung vào 1 file
- echo noiDung > tenfile
- nếu muốn append thì echo noiDung >> tenfile

- tail: xem những dòng cuối của 1 file - mặc định 10 dòng
- tail -n x tenfile: hiện thị x dòng cuối
- tail -f tenfile: follow theo sự thay đổi của file

- grep: lọc, tìm kiếm 1 từ trong stout, kết hợp vs những lệnh có stout: cat, echo, ..., có thể tìm trong nhiều file

15. cp, mv, rm, rmdir

- cp: copy file, copy thư mục
- cp -r: copy cả thư mục
- mv: đổi tên, di chuyển file, thư mục
- rm: xóa file, ko xóa đc thư mục
- rmdir: chỉ xóa đc thư mục rỗng
- rm -r: xóa đc thư mục bên trong có file

17. sudo, chmod, chown
- sudo: chạy với quyền root
- chmod: phân quyền cho thư mục, file
- Trong linux/ubuntu có 3 vai trò:
  + User: chủ sở hữu, 1 tk cụ thể, vd tanhun
  + Group: nhóm gồm nhiều chủ sở hữu
  + Other: khác 2 loại trên
  + ls -l: cột 3 là chủ sở hữu(User), cột 4 là nhóm sở hữu(Group)
- Có 3 quyền hạn:
  + Read
  + Write
  + Execute
  + Cột 1 trong ls -l: string gồm 10 kí tự: kí tự 1 thể hiện là folder hay file: d là folder, - là file, l là shortcut
  + 3 kí tự tiếp thể hiện quyền của User
  + 3 kí tự tiếp thể hiện quyền của Group
  + 3 kí tự cuối thể hiện quyền của Other
 - Cú pháp: sudo chmod ?options permissions filename
  + VD phân quyền bằng chữ cho file có tên myfile:
    - chmod u=rwx,g=rx,o=r myfile có nghĩa là User có quyền đọc, ghi, thực thi, Group có quyền đọc, thực thi, Other có quyền đọc
 - = là gán quyền, + là thêm quyền, - là bớt quyền
  + Phân quyền bằng bát phân
    - 4: read
    - 2: write
    - 1: execute
    - 0: no permisstion
    - VD: chmod 777 myfile có nghĩa là User, Group, Other đều có full quyền
- chown: chuyển đổi chủ sở hữu
  + cú pháp: sudo chown tenChuSoHuu tenfile
  + VD: sudo chown root run.sh
  + muốn set cả group: sudo chown tenChuSoHuu:tenGroup tenFile
  + VD: sudo chown root:root run.sh
  
19. man, wget, apt
- man: tra cứu các lệnh khác trong linux
- VD: man ls, man tail
- wget: tải xuống file khi có đường dẫn tải
- apt(apt-get): quản lý gói

21. kill, ping, uname, passwd
- kill: kết thúc 1 tiến trình
- VD: kill + pid
- ping: tốc độ kết nối đến máy chủ
- uname: xem kernel của hđh
- passwd: đổi mk

23. top, df, free
- top: giống task manager trong Windows
- df: kiểm tra dung lượng ổ cứng
- free: kiểm tra RAM và SWAP



------------------------------CLOUDCERT---------------------------------------
Buổi 2: Các câu lệnh cơ bản
Tạo user?
Và đăng nhập user?

TH1: tạo user nhưng chưa đăng nhập
TH2: tạo user và đăng nhập

Phím tab:
1 - Giúp gõ nhanh hơn, check xem có nhập nhầm hay không

Vấn đề làm việc:
- Các câu lệnh cơ bản: tạo, xóa, liệt kê, chỉnh sửa: vi, nano
- Thư mục - tệp
- Số inode
- Dữ liệu chia ra làm 2 kiểu: thông tin của dữ liệu (metadata -> inode) + dữ liệu thô.
- Khi tạo ra file ảnh, file film:  số inode thông tin: 99: kiểu dl, tên dl, ngày giờ tạo, dung lượng... + dữ liệu thô: 1002: 
- Xóa dữ liệu: chỉ xóa số inode, ko xóa dữ liệu thô, nên vẫn recovery dc


- history: các lệnh đã dùng
- !27: chạy lệnh số 27

- Trinh soan thao vi
	+ :set nu: them so dong
	+ :n: nhay den dong N
	+ hjkl: di chuyen con tro sang trai, phai, len xuong

- cat: mở file
- man + ten lenh | ten lenh --help | info ls: xem cách dùng lệnh
- rm + tenfile: xóa file
- bất kỳ lên quan đến thư mục cần có option r
- rm - rf tên thư mục
- tail -n n tên file :hiện thị n dòng cuối của file 
- haed -n n tên file :hiện thị n dòng đầu của file 
- hostnamectl set-hostname tên-mới: đổi tên mt ko cần khởi động lại 
- nmcli d: hiển thị các card mạng


-- Cách đổi địa chỉ ip:
3 cách:
2 cách dễ(giao diện):

1 cách khó(dùng lệnh - thực tế dùng nhiều):
- ifconfig tên_card_mạng địa chỉ ip netmark địa chỉ: cách dùng sổi, chỉ thay đổi địa chỉ ip lúc đó, restart máy hoặc restart network sẽ quay về như cũ



















