-------------------F8 Course: Làm việc với Terminal & Ubuntu-------------

6. Update, Upgrade Packages
- apt và apt-get update là giống nhau trong bài này
- apt update giúp kết nối ra internet và kéo những thông tin phiên bản packages mới nhất về máy, chứ ko thực hiện nâng cấp
- apt upgrade sẽ lấy thông tin vừa có ở trên và thực hiện tải xuống rồi nâng cấp ở máy

11. mkdir, touch, vi
- mkdir: tạo ra thư mục
- mkdir + tên-thư-mục/tên-thư-mục-con1/tên-thư-mục-con2 -p: thêm -p để tạo ra thư mục con2 nếu thư mục tên-thư-mục và thư mục tên-thư-mục-con1/ trống
- touch: tạo ra 1 file ko nội dung
- tạo 1 file trong 1 thư mục: cần chia 2 bước: tạo thư mục -> tạo file

13. cat, echo, tail, grep
- cat: xem nội dung của file hoặc ghép nội dung của nhiều file vào 1 file duy nhất
- cat tenfile1 tenfile2 > concat.html: ghi nội dung của file1 và file2 vào file concat.html

- echo: in ra, vì echo có đầu ra là stout nên có thể dùng echo để ghi đè nội dung vào 1 file
- echo noiDung > tenfile
- nếu muốn append thì echo noiDung >> tenfile

- tail: xem những dòng cuối của 1 file - mặc định 10 dòng
- tail -n x tenfile: hiện thị x dòng cuối
- tail -f tenfile: follow theo sự thay đổi của file

- grep: lọc, tìm kiếm 1 từ trong stout, kết hợp vs những lệnh có stout: cat, echo, ..., có thể tìm trong nhiều file

15. cp, mv, rm, rmdir

- cp: copy file, copy thư mục
- cp -r: copy cả thư mục
- mv: đổi tên, di chuyển file, thư mục
- rm: xóa file, ko xóa đc thư mục
- rmdir: chỉ xóa đc thư mục rỗng
- rm -r: xóa đc thư mục bên trong có file
