Triển khai hệ thống mạng, cấu hình các thiết bị của các hãng Cisco, DELL, HPE, IBM....
Quản trị, giám sát hệ thống mạng trên hệ điều hành Linux
Nắm vững cách viết bash, shell scripts
WHAT WE DO
Thiết kế, vận hành hệ thống Global Customer (Development, Staging, Production Env):

Cloud (AWS, Azure, GCC, …), Virtual machine (Vmware, Xen server …).
Thiết kế hệ thống cho các dự án
Lưu trữ, phục hồi dữ liệu, config web/app service.
Quản lý, vận hành hệ thống server nội bộ công ty:

Quản lý Email , AD Microsoft, Storage, …
Nâng cấp, tối ưu hóa Network & Security (Routing, VPN Tunnel, Wireless, …. )
Quản lý web/app Server (Internal & External) + Điều hành VM system (Vmware, Xen server, …)
Có kinh nghiệm mảng database (MySQL, PostgreSQL...)
WHO YOU ARE
Kiến thức tốt về Linux OS (Centos, Ubuntu,…)
Có ít nhất 1 năm tham gia vào việc triển khai, vận hành các ứng dụng web, mobile trên nền tảng Linux OS:
+ Web/app service configuration (Apache, Nginx, …. )
+ Monitor (Zabbix, Nagios ….) & Analyze logs (Access logs, Audit logs, …
Khả năng teamwork, phân tích và giải quyết vấn đề tốt
Có kiến thức về CI/CD là một lợi thế
Có kiến thức về Docker, Cloud ( AWS, Azure, GCC …) và các Orchestration là một lợi thế
*nắm vững các kiến thức cơ bản về Windows server (MCSA) và Linux (Redhat, Ubuntu)
****
NẮM BẮT CƠ HỘI TRỞ THÀNH KỸ SƯ TÍCH HỢP HỆ THỐNG CLOUD TẠI VNPT - IT VỚI OFFER 300 - 500TR/NĂM
📌 Ưu tiên các ứng việc đã có kinh nghiệm làm việc với một trong số các lĩnh vực sau:
- Đã tham gia triển khai các dự án tích hợp hệ thống, phát triển dịch vụ CNTT.
- Có kinh nghiệm lập trình phát triển, tối ưu hóa hệ thống bằng các ngôn ngữ hệ thống như Shell, Python,...
- Có kinh nghiệm xây dựng, quản trị hệ thống trên nền  tảng Cloud: OpenStack, CloudStack, …
- Có kiến thức về ảo hóa: KVM, Xen, QEMU...
- Hiểu biết chuyên sâu về mạng: VLAN, Trunking, Port Channel, QoS, VPN, Loadbalancing...
- Có kiến thức về hệ thống lưu trữ: GlusterFS, CEPH, SAN


WHO YOU ARE: Fresher System Engineer ( Sun *)

Tốt nghiệp chuyên nghành CNTT hoặc điện tử viễn thông
Có kiến thức về Linux OS (Centos, Ubuntu,…):
Biết sử dụng các run levels trên Linux
Biết cài đặt và chia các phân vùng ổ cứng
Biết sử dụng các công cụ cài đặt/xóa các packages trên Linux
Biết sử dụng các lệnh để tìm kiếm và xử lý file text
Hiểu biết về quyền của thư mục và file, biết cách phân quyền cho người dùng
Biết kiểm tra các tiến trình, kill tiến trình
Biết mount và unmount các file system
Biết viết shell script, hiểu về $PATH và thêm đường dẫn vào $PATH là lợi thế
Có kiến thức về ảo hóa
Có kiến thức về container là lợi thế



1.0.0.0 2^24-2 host sử dụng được trừ 2 địa chỉ 1.0.0.0 và 1.255.255.255
